Twelve years ago, I picked up a camera for the first time
منذ 12 عاماً، التقطت الكاميرا للمرة الأولى
to film the olive harvest in a Palestinian village in the West Bank.
لأصور عملية جني الزيتون في قرية فلسطينية في الضفة الغربية.
I thought I was there to make a single documentary
كنت أعتقد أنني هناك لأنتج فيلماً وثائقياً واحداً
and would then move on to some other part of the world.
وبعدها سأنتقل إلى جزء آخر من العالم.
But something kept bringing me back.
لكن شيئاً ما ظل يعيدني إلى هناك.
Now, usually, when international audiences hear about that part of the world,
الآن، عادةً، عندما يسمع المتلقون الدوليون عن هذا الجزء من العالم،
they often just want that conflict to go away.
كل ما يريدونه هو أن يزول ذلك الصراع.
The Israeli-Palestinian conflict is bad, and we wish it could just disappear.
الصراع العربي الإسرائيلي سيء، ونتمنى لو أنه اختفى.
We feel much the same way about other conflicts around the world.
ونحس بنفس الشعور حيال الصراعات الأخرى حول العالم.
But every time we turn our attention to the news,
لكن في كل مرة، نعير اهتمامنا للأخبار،
it seems like one more country has gone up in flames.
يبدو الأمر وكأن بلداً جديداً قد اشتعل.
So I've been wondering
لذا ظللت أتساءل
whether we should not start looking at conflict in a different way --
ما إذا كان علينا عدم النظر إلى الصراع بطريقة مغايرة --
whether instead of simply wishing to end conflict,
ما إذا كان علينا ببساطة عوضاً عن تمني إنهاء الصراع،
we focus instead on how to wage conflict.
أن نركز على كيفية خوض الصراع.
This has been a big question for me,
كان هذا سؤالاً كبيراً بالنسبة لي،
one I've pursued together with my team at the nonprofit Just Vision.
سؤال تتبعته مع فريقي في المؤسسة غير الربحية (جست فيجين).
After witnessing several different kinds of struggles in the Middle East,
بعد معاينتي لأنواع عديدة من الصراعات في الشرق الأوسط،
I started noticing some patterns on the more successful ones.
بدأت ملاحظة بعض الأنماط على صعيد الأكثر نجاحاً منها.
I wondered whether these variables held across cases, and if they did,
فتساءلت ما إذا كانت هذه المتغيرات قد ارتبطت بحالات، وإن كانت كذلك،
what lessons we could glean for waging constructive conflict,
فما هي الدروس التي يمكن أن نستجمعها منها من أجل خوض صراع بنّاء،
in Palestine, Israel and elsewhere.
في فلسطين وإسرائيل، ومناطق أخرى.
There is some science about this.
هناك مقاربة علمية بخصوص هذا الأمر.
In a study of 323 major political conflicts
في دراسة ل323 من الصراعات السياسية الكبرى
from 1900 to 2006,
منذ سنة 1900 إلى 2006،
Maria Stephan and Erica Chenoweth found that nonviolent campaigns
وجدت (ماريا ستيفان) و(إريكا شنويث) أن الحملات السلمية
were almost 100 percent more likely to lead to success than violent campaigns.
كانت تفضي إلى النجاح بنسبة 100% بالمقارنة مع الصراعات العنيفة.
Nonviolent campaigns are also less likely to cause physical harm
ومن النادر أن تتسبب الحملات السلمية في الأذى الجسدي
to those waging the campaign,
لأنصار الحملة،
as well as their opponents.
كما لمعارضيهم.
And, critically, they typically lead to more peaceful and democratic societies.
ونوعياً، فهي تؤدي إلى خلق مجتمعات مسالمة وديمقراطية بدرجة أكبر.
In other words, nonviolent resistance is a more effective and constructive way
بمعنى آخر، فإن المقاومة غير المسلحة تعدّ طريقة أكثر فعالية وبناءة
of waging conflict.
لخوض الصراع.
But if that's such an easy choice, why don't more groups use it?
لكن، إن كان ذلك خياراً سهلاً، فلم لا تلجأ إليه عدد أكبر من المجموعات؟
Political scientist Victor Asal and colleagues
بحث العالم السياسي (فيكتور أسال) وزملاؤه
have looked at several factors
في مجموعة من العوامل
that shape a political group's choice of tactics.
التي تشكل الخيارات التكتيكية للفرق السياسية.
And it turns out that the greatest predictor
فتبين أن أكبر مؤشر
of a movement's decision to adopt nonviolence or violence
لقرار حركة ما لتبني العنف أو اللاعنف
is not whether that group is more left-wing or right-wing,
ليس انتماء هذه الفرقة لليمين أو اليسار،
not whether the group is more or less influenced by religious beliefs,
وليس إن كان هذا الفريق متأثراً بشكل أو بآخر بالمعتقدات الدينية،
not whether it's up against a democracy or a dictatorship,
وليس لأنه يناضل ضد الديمقراطية أو الديكتاتورية،
and not even the levels of repression that that group is facing.
وليس حتى درجات الاضطهاد التي تواجهها هذه المجموعة.
The greatest predictor of a movement's decision to adopt nonviolence
أكبر مؤشر لقرار حركة ما لتبني اللاعنف
is its ideology regarding the role of women in public life.
هو إيديولوجيتها المرتبطة بمشاركة النساء في الحياة العامة.
(Applause)
(تصفيق)
When a movement includes in its discourse
حين تضمّن حركة ما في خطابها
language around gender equality,
لغة حول المساواة بين الجنسين،
it increases dramatically the chances it will adopt nonviolence,
فهي تزيد بشكل كبير من حظوظها في تبني اللاعنف،
and thus, the likelihood it will succeed.
وبالتالي، قدرتها على النجاح.
The research squared up with my own documentation
وقد توافقت هذه الدراسة تماماً مع توثيقي
of political organizing in Israel and Palestine.
للتنظيم السياسي بين إسرائيل وفلسطين.
I've noticed that movements which welcome women into leadership positions,
لاحظت أن الحركات التي ترحب بالنساء في مراكز القيادة،
such as the one I documented in a village called Budrus,
مثل تلك التي وثقتها في قرية تدعى (بدرس)،
were much more likely to achieve their goals.
كانت أقرب ما تكون للوصول لأهدافها.
This village was under a real threat of being wiped off the map
كانت هذه القرية تحت تهديد فعلي بالإزالة من على الخريطة
when Israel started building the separation barrier.
حين بدأت إسرائيل في بناء الجدار العازل.
The proposed route would require
كانت الطريقة المقترحة تتطلب
the destruction of this community's olive groves, their cemeteries
تدمير حقول الزيتون ومقابر هذه المجموعة
and would ultimately enclose the village from all sides.
ما من شأنه أن يؤدي في النهاية إلى إغلاق القرية من جميع الجوانب.
Through inspired local leadership,
وبإلهام من القيادة المحلية،
they launched a nonviolent resistance campaign to stop that from happening.
أطلقوا حملة مقاومة سلمية لإيقاف هذا الأمر.
The odds were massively stacked against them.
كان كل شيء يقف أمامهم.
But they had a secret weapon:
لكن كان لديهم سلاح سري:
a 15-year-old girl
فتاة في الخامسة عشرة من عمرها
who courageously jumped in front of a bulldozer
والتي قفزت بشجاعة أمام الجرافة
which was about to uproot an olive tree, stopping it.
التي كانت على وشك أن تقلع شجرة زيتون من جذورها، فمنعتها.
In that moment, the community of Budrus realized what was possible
في تلك اللحظة، أدرك أهالي (بدرس) مالذي يمكن أن يحدث
if they welcomed and encouraged women to participate in public life.
إذا مارحبوا وشجعوا النساء على المشاركة في الحياة العامة.
And so it was that the women of Budrus went to the front lines day after day,
فما كان من نساء (بدرس)، إلّا أن تدافعن إلى الصفوف الأمامية يوماً بعد يوم،
using their creativity and acumen to overcome multiple obstacles they faced
باللجوء إلى إبداعهن وفطنتهن في تجاوز العواقب العديدة التي واجهتهن
in a 10-month unarmed struggle.
خلال 10 أشهر من الصراع غير المسلح.
And as you can probably tell at this point,
وكما يمكنكم أن تخمنوا في هذه المرحلة،
they win at the end.
فلقد نجحن في النهاية.
The separation barrier was changed completely
تحول الجدار العازل كلياً
to the internationally recognized green line,
إلى الخط الأخضر المعترف به دولياً،
and the women of Budrus came to be known across the West Bank
وقد أصبح نساء (بدرس) مشهورات في كل الضفة الغربية
for their indomitable energy.
لطاقتهن التي لا تقهر.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكراً لكم.
I want to pause for a second, which you helped me do,
أريد أن أتوقف للحظة، وقد ساعدتموني في ذلك،
because I do want to tackle two very serious misunderstandings
لأنني أريد أن أتطرق إلى نقطتي سوء تفاهم من الأهمية بمكان
that could happen at this point.
والتي يمكن أن تظهر هنا.
The first one is that I don't believe
أولاً أنني لا أؤمن
women are inherently or essentially more peaceful than men.
أن النساء بطبيعتهن أو بالأساس هن مسالمات أكثر من الرجال.
But I do believe that in today's world,
لكنني أؤمن أنه في عالمنا اليوم،
women experience power differently.
تختبر النساء القوة بشكل مختلف.
Having had to navigate being in the less powerful position
حيث توجب عليهن الإبحاركونهن في مواقع أقل قوة
in multiple aspects of their lives,
في مناح عدة من حياتهن،
women are often more adept
فإن النساء غالباً ما يكن أكثر قابلية
at how to surreptitiously pressure for change
للضغط بشكل خفي من أجل التغيير
against large, powerful actors.
ضد جهات أكبر وأكثر قوة.
The term "manipulative," often charged against women in a derogatory way,
غالباً ما يعكس مصطلح "المتلاعبة"، الذي يحمل ضد النساء على نحو مهين،
reflects a reality in which women have often had to find ways
واقعاً وجدت فيه النساء في أغلب الأوقات طرقاً
other than direct confrontation to achieve their goals.
بديلة عن المواجهة المباشرة للوصول إلى أهدافهن.
And finding alternatives to direct confrontation
وإيجاد بدائل للمواجهة المباشرة
is at the core of nonviolent resistance.
هي صلب المقاومة السلمية.
Now to the second potential misunderstanding.
الآن، سوء التفاهم المحتمل الثاني .
I've been talking a lot about my experiences in the Middle East,
ظللت أتحدث كثيراً عن تجاربي في الشرق الأوسط،
and some of you might be thinking now
وقد يعتقد البعض منكم الآن
that the solution then is for us to educate Muslim and Arab societies
أن الحل بالنسبة لنا هو تعليم المجتمعات العربية والإسلامية
to be more inclusive of their women.
أن تكون أكثر إشراكاً للنساء.
If we were to do that, they would be more successful.
لو كنا لنقوم بذلك، لكانت أكثر نجاحاً.
They do not need this kind of help.
هن لا يحتجن هذا النوع من المساعدة.
Women have been part of the most influential movements
كانت النساء جزءاً من أغلب الحركات المؤثرة
coming out of the Middle East,
التي ظهرت في الشرق الأوسط،
but they tend to be invisible to the international community.
لكنهن غالباً ما يكن غير معروفات بالنسبة للمجتمع الدولي.
Our cameras are largely focused on the men
تركز كاميراتنا بشكل كبير على الرجال
who often end up involved in the more confrontational scenes
الذين غالباً ما ينتهي بهم المطاف في مشاهد المواجهة
that we find so irresistible in our news cycle.
التي نحسبها مثيرة بالنسبة لدائرة أخبارنا.
And we end up with a narrative that not only erases women
فينتهي بنا المطاف بقصص لا تلغي فقط النساء
from the struggles in the region
من الصراعات في المنطقة
but often misrepresents the struggles themselves.
ولكنها غالباً ما تحرّف الصراعات نفسها.
In the late 1980s, an uprising started in Gaza,
في نهاية الثمانينات، اشتعلت مظاهرات في غزة،
and quickly spread to the West Bank and East Jerusalem.
سرعان ما انتشرت في الضفة الغربية والقدس الشرقية.
It came to be known as the First Intifada,
فيما عرف بالانتفاضة الأولى،
and people who have any visual memory of it
وبالنسبة لمن يحملون صورة ذهنية عنها
generally conjure up something like this:
فغالباً ما يستحضر مشاهد من قبيل:
Palestinian men throwing rocks at Israeli tanks.
رجال فلسطينيون يرشقون الحجارة على دبابات إسرائيلية.
The news coverage at the time
جعلت التغطية الإخبارية حينها
made it seem like stones, Molotov cocktails and burning tires
الأمر يبدو في شكل حجارة وقنابل مولوتوف و إطارات محترقة
were the only activities taking place in the Intifada.
أي أنها الأنشطة الوحيدة التي كانت تحدث أثناء الانتفاضة.
This period, though, was also marked by widespread nonviolent organizing
كانت هذه المرحلة، بالمقابل، تتميز أيضاً بوجود العديد من الأنشطة السلمية المنتشرة
in the forms of strikes, sit-ins and the creation of parallel institutions.
على شكل إضرابات واعتصامات، وخلق مؤسسات موازية.
During the First Intifada,
خلال الانتفاضة الأولى،
whole sectors of the Palestinian civilian population mobilized,
تحركت جميع قطاعات المجتمع المدني الفلسطيني،
cutting across generations, factions and class lines.
من مختلف الأجيال والفصائل والطبقات الاجتماعية.
They did this through networks of popular committees,
وقد قاموا بذلك من خلال شبكات من التجمعات الشعبية،
and their use of direct action and communal self-help projects
واستعمالهم للتحرك المباشر، ومشاريع أقاموها بأنفسهم
challenged Israel's very ability
تحدت قدرة إسرائيل العنيدة
to continue ruling the West Bank and Gaza.
على الاستمرار في حكم الضفة الغربية وغزة.
According to the Israeli Army itself,
و حسب الجيش الإسرائيلي نفسه،
97 percent of activities during the First Intifada were unarmed.
97 % من الأنشطة خلال الانتفاضة الأولى كانت غير مسلحة.
And here's another thing that is not part of our narrative about that time.
وإليكم شيئاً آخر لم يكن ضمن روايتنا للقصة في ذلك الوقت.
For 18 months in the Intifada,
خلال الأشهر 18 للانتفاضة،
women were the ones calling the shots behind the scenes:
كانت النساء هن من يحركن المشاهد في الكواليس.
Palestinian women from all walks of life
كانت النساء الفلسطينيات من كل مناحي الحياة
in charge of mobilizing hundreds of thousands of people
مسؤولات عن تعبئة مئات الآلاف من الناس
in a concerted effort to withdraw consent from the occupation.
في جهد جهيد لاقتلاع اتفاق من الإحتلال.
Naela Ayesh, who strived to build a self-sufficient Palestinian economy
(نائلة عايش)، والتي ناضلت من أجل بناء اقتصاد فلسطيني مكتف ذاتياً
by encouraging women in Gaza to grow vegetables in their backyards,
من خلال تشجيع النساء في غزة على زرع الخضروات في حدائقهن المنزلية،
an activity deemed illegal by the Israeli authorities at that time;
وهو نشاط كان يعتبر غير قانوني من طرف السلطات الإسرائيلية حينها،
Rabeha Diab, who took over decision-making authority
(ربيعة دياب)، والتي استلمت سلطة اتخاذ القرار
for the entire uprising
للانتفاضة بكاملها
when the men who had been running it
حينما تم ترحيل الرجال
were deported;
الذين كانوا يديرونها.
Fatima Al Jaafari, who swallowed leaflets containing the uprising's directives
(فاطمة الجعفري)، والتي ابتلعت المنشورات التي كانت تحمل تعليمات الانتفاضة
in order to spread them across the territories
لكي تستطيع نشرها في أرجاء الأراضي
without getting caught;
دون أن يتم القبض عليها،
and Zahira Kamal,
و (زهيرة كمال)،
who ensured the longevity of the uprising
التي ضمنت طول أمد الانتفاضة
by leading an organization
من خلال قيادتها لمنظمة
that went from 25 women to 3,000 in a single year.
بدأت ب25 امرأة لتصل إلى 3000 امرأة خلال عام واحد.
Despite their extraordinary achievements,
ورغم إنجازاتهن المبهرة،
none of these women have made it into our narrative of the First Intifada.
لم تتمكن أي منهن من الوصول إلى نصنا الإخباري بخصوص الانتفاضة الأولى.
We do this in other parts of the globe, too.
نقوم بهذا الأمر في أجزاء أخرى من العالم أيضاً.
In our history books, for instance, and in our collective consciousness,
على سبيل المثال، في كتب تاريخنا، ووعينا الجماعي،
men are the public faces and spokespersons
فالرجال هم الوجوه العامة والمتحدثون الرسميون
for the 1960s struggle for racial justice in the United States.
لصراع الستينات من أجل العدالة العرقية في الولايات المتحدة.
But women were also a critical driving force,
لكن النساء كن أيضاً قوة قائدة مهمة جداً،
mobilizing, organizing, taking to the streets.
في التعبئة و التنظيم والنزول إلى الشوارع.
How many of us think of Septima Clark
كم منا يفكر في (سيبتيما كلارك)
when we think of the United States Civil Rights era?
حينما نفكر في حقبة الحقوق المدنية للولايات المتحدة؟
Remarkably few.
من الواضح أنها قلة قليلة.
But she played a crucial role in every phase of the struggle,
لكنها لعبت دوراً محورياً في كل مرحلة من مراحل الصراع،
particularly by emphasizing literacy and education.
خصوصاً، بالتركيز على التعليم والتربية.
She's been omitted, ignored,
لقد تم تناسيها وتجاهلها،
like so many other women who played critical roles
كالعديد من النساء اللواتي لعبن أدواراً مهمة
in the United States Civil Rights Movement.
ضمن حركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة.
This is not about getting credit.
لا يتعلق الأمر هنا بكسب نقاط.
It's more profound than that.
الأمر أعمق من هذا بكثير.
The stories we tell matter deeply to how we see ourselves,
القصص التي نرويها مهمة جداً في كيفية رؤيتنا لأنفسنا،
and to how we believe movements are run
وبإيماننا بكيفية إدارة الحركات،
and how movements are won.
وكيف تفوز هذه الحركات.
The stories we tell about a movement like the First Intifada
القصص التي نرويها عن حركة ما مثل الانتفاضة الأولى
or the United States Civil Rights era
أو حقبة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة
matter deeply and have a critical influence
مهمة جداً، و لها تأثير محوري
in the choices Palestinians,
على الخيارات التي سيتخذها الفلسطينيون
Americans
والأمريكيون
and people around the world will make
والشعوب حول العالم
next time they encounter an injustice
في المرة القادمة حين يواجهون الظلم
and develop the courage to confront it.
ويستجمعون قواهم لمواجهته.
If we do not lift up the women who played critical roles in these struggles,
إن لم نرفع من قدر النساء اللواتي لعبن أدواراً محورية في هذه الصراعات
we fail to offer up role models to future generations.
فسنفشل في إعطاء قدوات ملهمة للأجيال القادمة.
Without role models, it becomes harder
دون إعطاء قدوات، سيكون من الصعب
for women to take up their rightful space
على النساء أن يأخذن المكان الذي هو حقهن
in public life.
في الحياة العامة.
And as we saw earlier,
وكما رأينا سابقاً،
one of the most critical variables
أحد المتغيرات المهمة
in determining whether a movement will be successful or not
في تحديد ما إذا كانت حركة ما ناجحة أم لا
is a movement's ideology regarding the role of women
هي إيديولوجيتها المتعلقة بدور النساء
in public life.
في الحياة العامة.
This is a question of whether we're moving
هذا سؤال يتعلق بما إن كنا نتحرك
towards more democratic and peaceful societies.
نحو مجتمعات أكثر ديمقراطية وسلاماً.
In a world where so much change is happening,
في عالم حيث يحدث الكثير من التغيير،
and where change is bound to continue at an increasingly faster pace,
وحيث لا بد للتغيير أن يستمر بوتيرة متسارعة،
it is not a question of whether we will face conflict,
فلن يكون السؤال إن كنا سنواجه الصراع،
but rather a question
بل سؤالاً
of which stories will shape
عن أي القصص ستشكل
how we choose to wage conflict.
كيفية اختيارنا لخوض الصراع.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)